Prevodilac: Miloš Milosavljević
Lektor: Mile Živković
Pre dve godine, nije bilo problema.
Pre dve godine, znao sam tačno
kako treba da izgleda slika.
Ovako.
Svačiji izbor, ali takođe i izbor
kustosa italijanskih renesansnih slika,
što sam tada bio.
I ovo je takođe
još jedan uobičajen izbor.
Izvanredno osećajna slika
Leonarda da Vinčija
"Dame sa hermelinom".
Namerno koristim reč "soulful" (osećajan).
Onda, tu je ova ili "ove"
dve verzije Leonardove
"Bogorodice među stenama"
koje je trebalo da stignu u London
po prvi put
na izložbu koju sam se tada
mučio da organizujem.
Bio sam do guše u Leonardu
tokom tri godine.
Okupirao je svaki deo mog mozga.
Leonardo me je naučio
tokom te tri godine
šta slika može da učini.
Da vas prenese iz vašeg
materijalnog sveta u duhovni svet.
Rekao je da veruje da je posao slikara
da slika sve što je vidljivo
i nevidljivo u svemiru.
To je ogroman zadatak.
Pa ipak, nekako ga postiže.
Pokazuje nam ljudsku dušu.
Pokazuje nam naš kapacitet
da se prebacimo u carstvo duha.
Da vidimo sliku univerzuma
koji je savršeniji od našeg.
Da vidimo božiji plan, u neku ruku.
Tako da je ovo bilo ono kako sam
mislio da treba da izgleda slika.
I negde u to vreme, počeo sam
da razgovaram sa Tomom Kempbelom,
ovdašnjim direktorom
Metropoliten muzeja,
o tome koji bi mogao da bude
moj sledeći korak.
Korak unatrag, u stvari, u raniji period
kada sam počinjao u Britanskom muzeju,
natrag u trodimenzionalni svet
skulpture i dekorativne umetnosti,
da preuzmem odeljenje evropskog vajarstva
i dekorativne umetnosti ovde u Met-u.
To je bio period
sa neverovatno puno posla.
Svi razgovori su bili obavljani
u vrlo čudna doba dana -
preko telefona.
Na kraju sam prihvatio posao,
a da u stvari nisam bio ovde.
Bio sam par godina pre toga,
ali ne zbog toga.
Neposredno pre nego što je
Leonardova izložba trebalo da se otvori,
stigao sam u Met, u Njujork
da vidim moje novo polje rada,
da vidim kako evropsko vajarstvo
i dekorativna umetnost izgledaju,
van ovih Renesansnih zbirki
koje su mi već poznate.
I pomislio sam, tog prvog dana,
da je možda bolje da obilazim galerije.
Pedeset sedam ovih galerija,
kao 57 vrsta pasulja.
Prošao sam ih i počeo u svojoj oblasti
- italijanskoj renesansi.
I onda sam postepeno išao dalje
i osećao sam se izgubljeno na momente.
Moja glava, još puna Leonardove izložbe,
koja je trebalo da se otvori,
i naleteo sam na ovo.
I pomislio sam:
šta sam to, dođavola, uradio?
Nisam video apsolutno nikakvu vezu
i ako sam osetio ikakvu emociju,
to je bila neka vrsta odbojnosti.
Ovaj predmet mi je bio potpuno stran.
Besmislen do nivoa
koji još nisam poznavao.
A onda je postalo još gore -
bilo ih je dve.
(Smeh)
I tako sam počeo da razmišljam
zašto mi se ovaj predmet
toliko nije svideo.
Kakva je bila anatomija
moje odbojnosti?
Toliko zlata, tako vulgarno.
Tako snobovski, iskreno.
Sam Leonardo je bio
protivnik upotrebe zlata,
Tako da je to bilo apsolutno
neprihvatljivo u tom trenutku.
Onda, te male lepe grančice
sa cvećem na sve strane. (Smeh)
I na kraju, ta roze boja.
Ta prokleta roze.
Neverovatno veštačka boja.
Ne mogu da se setim
da se može videti bilo šta u prirodi
što je u toj nijansi.
Predmet čak ima svoju baletsku suknju.
(Smeh)
Ovaj mali naborani, blistavi deo
na dnu vaze.
Podsetilo me je, na čudan način,
na žurku za peti rođendan
moje sestričine.
Gde su sve devojčice došle
obučene kao princeze ili vile.
Bila je jedna koja je došla
obučena u princezu vilu.
Da ste videli te izraze lica.
(Smeh)
I shvatio sam da je taj predmet,
po mom shvatanju,
rođen u istom umu, iz iste utrobe
kao i Barbika balerina. (Smeh)
A tu su i slonovi. (Smeh)
Ti neobični slonovi
sa svojim malim, nekako čudnim
zlokobnim izrazima
i Greta Garbo trepavicama,
sa zlatnim surlama itd.
Shvatio sam da je ovo slon
koji nema apsolutno
nikakve veze sa veličanstvenim
maršem preko Serengetija.
On je Dambova noćna mora.
(Smeh)
Ali i nešto dublje od toga
se dešavalo.
Ovi predmeti su, kako mi se činilo,
suštinski bili od one vrste koju smo
ja i moji liberalni prijatelji u Londonu
uvek videli kao simbol
nečeg skandaloznog u vezi
sa francuskom aristokratijom
18. veka.
Oznaka mi je rekla
da su ovi komadi napravljeni
u manufakturi u Sevru (Francuska),
od porcelana, kasnih 1750-ih
i dizajnirao ih je Žan Klod Duplesi,
neko sa velikom reputacijom
kako sam kasnije saznao.
Ali, za mene su one bile oličenje
one potpune beskorisnosti
aristokratije
18. veka.
Moje kolege i ja smo
oduvek mislili
da su ovi predmeti, na neki način,
oličenje ideje
da nije ni čudo
što je bila revolucija.
Ili, hvala bogu
da je bila revolucija.
Otprilike da,
ako ste imali ovakvu vazu,
onda je samo jedna sudbina
bila moguća.
(Smeh)
Tako da sam bio u grču užasa.
Ali prihvatio sam posao
i nastavio da gledam ove vaze.
Nekako sam morao jer
se nalaze na prolazu kroz Met.
Tako da, gde god krenuo,
one su bile tu.
Bio sam fasciniran njima
na neki čudan način,
kao saobraćajnom nesrećom.
Nisam mogao
da prestanem da gledam.
I kako sam to radio,
počeo sam da razmišljam:
u šta, u stvari, gledamo ovde?
Ono što sam prvo shvatio, bilo je
da je to zaista izvanredan dizajn.
Trebalo mi je malo vremena.
Ova baletska suknja, na primer -
ovo je delo koje pleše na svoj način.
Ima izuzetnu lakoću,
pa ipak, neverovatno je skladna.
Ima one sastojke skulpture.
Pa onda, igra između
pažljivo raspoređene boje i pozlate,
i površine skulpture,
je zaista izvanredna.
Onda sam shvatio da je ovaj komad
stavljan u peć
najmanje četiri puta
da bi se stiglo do ovoga.
Možete li da zamislite
koliko je bilo momenata
u kojima je mogla da se desi
neka nezgoda ovom predmetu?
I onda, setite se, nije samo jedan
već ih ima dva.
Znači, on mora da dobije dve ovakve
potpuno identične vaze.
A onda, pitanje neupotrebljivosti.
Pa, u stvari, krajevi surli su
napravljeni da budu svećnjaci.
I tako biste imali sveće na obe strane.
Zamislite efekat svetlosti sveće
na toj površini.
Na blago neujednačenoj roze,
na divnoj zlatnoj.
Sijala bi u zatvorenoj prostoriji
kao mali vatromet.
I u tom trenutku,
vatromet je bljesnuo u mom mozgu.
Neko me je podsetio
da reč "fensi" -
koja mi je na neki način
zatvorila ovaj predmet -
u stvari, potiče od istog korena
kao i reč "fantazija".
I da je ovaj predmet, na neki način -
isto kao i slika Leonarda da Vinčija -
kapija koja vodi negde drugde.
Ovo je predmet mašte.
Ako pomislite na ludačke opere
iz 18. veka, radnje smeštene na Orijentu.
Ako pomislite na divane
i opijumske vizije ružičastih slonova,
u tom momentu ovaj predmet
počinje da ima smisla.
Ovaj predmet je eskapistički.
U vezi je sa eskapizmom
koji se dešava -
koji je aristokratija
u Francuskoj tražila
namerno
da bi se razlikovala od običnih ljudi.
To nije eskapizam
sa kojim smo danas
naročito zadovoljni.
I opet, nastavljajući da mislim o ovome,
shvatam da smo svi žrtve
neke vrste tiranije
trijumfa modernizma,
gde forma i funkcija predmeta
treba da prate jedna drugu
ili bi to trebalo da rade.
A nepotrebni ornament
se karakteriše
kao zločin.
To je trijumf buržoaskih vrednosti,
pre nego aristokratskih.
I to izgleda u redu.
Osim što onda to postaje
sužavanje mašte.
Tako da su i u 20. veku, mnogi ljudi
imali ideju da se njihova sudbina
desila na Sabat,
a ostatak života -
njihovih života mašina za veš
i popravljanja zuba -
se desio drugog dana.
Mislim da smo i mi
počeli da radimo isto.
Dozvolili smo sebi
da vodimo živote fantazije
ispred ekrana.
U mraku bioskopa,
sa televizorom u uglu sobe.
Eliminisali smo onu konstantu
mašte koju su ove vaze
predstavljale u životima ljudi.
Možda je vreme da vratimo ovo malo.
Mislim da počinje da se dešava.
U Londonu, na primer,
sa ovim sjajnim građevinama
koje su nicale u poslednjih
nekoliko godina.
Mirišu, na neki način,
na naučnu fantastiku
pretvarajući London u igralište iz mašte.
Neverovatno je pogledati
sa visoke zgrade danas tamo.
Ali čak i pored toga,
postoji otpor.
London je nazvao ove zgrade:
Gerkin, Šard, Voki-toki
spuštajući time ove visoke zgrade
na zemlju.
Postoji ideja da ne želimo ova
uznemirujuća, imaginativna putovanja
u svojoj svakodnevici.
Osećam da sam imao sreće.
Ja sam našao ovaj predmet.
(Smeh)
Našao sam ga na internetu
kad sam tražio reference.
I on je bio tu.
i za razliku od ružičaste vaze
sa slonovima,
ovo je bila ljubav na prvi pogled.
U stvari, oženio sam se njim.
Kupio sam ga.
I sada krasi moju kancelariju.
To je figura iz Stafordšira
napravljena sredinom 19. veka.
Predstavlja glumca Edmunda Kina
koji igra Šekspirovog Ričarda III.
Postavljen je na jednom
uzdignutijem delu porcelana.
Svideo mi se, na nivou istorije,
taj slojeviti kvalitet koji ima.
Ali više od toga, svideo mi se on.
Na način koji ne bi bio moguć
bez ružičaste vaze iz Sevra
iz moje Leonardo faze.
Volim njegove
narandžasto-ružičaste bermude.
Volim to što izgleda
kao da je krenuo u rat
pošto se upravo okupao.
(Smeh)
Izgleda takođe da je
zaboravio svoj mač.
Volim njegove ružičaste obraze,
njegovu patuljastu energiju.
Postao je, na neki način,
moj alter ego.
Malo je dostojanstven,
ali uglavnom je prilično vulgaran.
(Smeh)
I energičan, takođe, nadam se.
Pustio sam ga u svoj život jer mi je
vaza iz Sevra to dozvolila.
A pre toga Leonardo.
Shvatio sam da bi ovaj predmet mogao
da postane deo moje svakodnevice,
postavljen u mojoj kancelariji.
Nadam se da će drugi, i svi vi,
gledajući predmete u muzeju
i odnoseći ih kući,
dozvoliti ovim predmetima
da se rascvetaju u vašoj mašti.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)